كتب الأستاذ  عامر بغدادي 
اعداد العرب الذين انتقلوا إلى بلاد المغرب
هناك رواية شائعة مفادها أننا بربر عربنا الاسلام، اي كلنا أمازيغ، مما يعني أنه لا وجود للعرب كبشر..وهناك من قال سنة 2013 فقط أن نسبة العرب في الجزائر تساوي 0.7% يعني منعدمة. وهناك من يقول ان العرب كمشة ذابت ولم يعد لها وجود..تكلمت سابقا عن انتقال قبائل كاملة من مصر إلى بلاد المغرب في إطار الدولة الفاطمية...
وذكرت أن ثلاث كتل قبلية كبرى هي بنو هلال وبنو سليم والمعقل هي التي انتقلت إلى بلاد المغرب. فماذا يقول التاريخ عن اعدادها..
ابن خلدون من مؤرخي القرن 14 وصفهم بالجراد المنتشر كدليل على كثرة عددهم. الحسن الوزان أو ليون الأفريقي، وهو من مؤرخي القرن 16، ذكر في كتابه وصف أفريقيا انهم كانوا نصف سكان الجزيرة العربية. المؤرخ الاسباني مارمول، وهو من مؤرخي القرن 16، ذكر أن عدد فرسانهم اي الجاهزين للقتال يقارب ربع مليون فارس. المؤرخ الفرنسي شارل أندري جوليان يقول في كتابه تاريخ شمال افريقيا الذي ألفه مع نهاية الأربعينات أنهم كانوا 200 ألف.. 
بالنسبة للمؤرخبن الجزائريين، مبارك الميلي قال في كتابه تاريخ الجزائر في القديم والحديث، الذي أصدره سنة 1928، أنهم ألف ألف. معناه مليون نسمة. وهذه الرواية تتطابق مع ما قاله المؤرخ الفرنسي جورج مارسي الذي قال إنهم كانوا يقاربون مليون نسمة. المؤرخ أحمد توفيق المدني قال في مؤلفه كتاب الجزائر، الذي أعده في الثلاثينات،  كانوا ما بين 300 و400 مائة ألف. المؤرخ يحيى بوعزيز ذكر في كتابه تاريخ الجزائر الذي أصدره في الستينات انهم كانوا 400 ألف، وهو نفس العدد الذي اعتمده الدكتور عمار بوحوش في كتابه التاريخ السياسي للجزائر، الذي صدر لاول مرة في 1997، أي 400 ألف كل كتب التاريخ اكدت وجود أعداد ضخمة من العرب الذين انتقلوا في منتصف القرن 11 في إطار الدولة الفاطمية. كيف يأتي اليوم من ينفي وجود عرب في الجزائر وعموم بلاد المغرب.
لما نتكلم عن حوالي نصف مليون بني آدم في بداية الألف الثانية، أي منذ الف عام، كم يصبح هذا العدد بعد ألف سنة؟ نترك التقدير لمن يهمهم الأمر. المؤكد أن عروبة المغرب العربي راسخة رسوخ الجبال.



واما حيث ادخل يعقوب المنصور العرب سنة 581 ه الى المغرب اﻻقصى فقد زاحم العرب المصامدة وغيرهم من قباءل البربر.
القباءل العربية المزاحمة للمصامدة
كما جاء في كتاب اﻻقنوم والترجمان المعرب فهم : عرب دكالة.بنو هﻻل.اوﻻد عمران.اوﻻد عمرو.العاونات.اوﻻد فرج.اوﻻد بوعزيز.اوﻻد سبيطة.عبدة.اهل العامر.الشياظمة.اوﻻد دليم.اوﻻد ابي السباع.المنابهة.اوﻻد امطاع.الرحامنة.السراغنة.زمران.الشبانات زرارة.عكارة.بنو مداسن.ومن العرب ايضا حمير ﻻكنها من عرب اليمن فهدا نسبهم على اﻻجمل .
وقد انجلت قباءل البربر عن هده البﻻد الى اطرافها ولم يبقى اﻻ يسيرا منها: زوايا رجراجة المتحدث عنهم .وبنودغوغ.وصنهاجة.وغيرهم على قلة .وجمهور المستوطنين حوز مراكش من العرب المدكورين.(من كتاب السيف المسلول فيمن انكر على الرجراجيين صحبة الرسول).

